🌐 Configuração de CORS no ASP.NET Core 8
Este guia detalha como configurar CORS (Cross-Origin Resource Sharing) em uma Web API ASP.NET Core 8 para permitir acesso seguro de frontends hospedados em domínios diferentes (ex.: Angular em http://localhost:4200). O código é comentado, integrável com autenticação JWT (dos resumos anteriores), e formatado para renderização correta no GitHub.
📘 Índice

O que é CORS?
Pacotes Necessários
Configuração Básica de CORS
Configuração Avançada com Políticas
Integração com Autenticação
Solução de Problemas Comuns
Boas Práticas e Segurança
Exemplo de Frontend (Opcional)


1. ❓ O que é CORS?
CORS é um mecanismo de segurança do navegador que controla quais origens (domínios) podem acessar recursos de uma API hospedada em outro domínio. Por exemplo:

Sua API roda em https://localhost:5001.
Seu frontend Angular roda em http://localhost:4200.
Sem CORS, o navegador bloqueará requisições do frontend para a API devido à política de mesma origem (same-origin policy).

Este guia configura CORS para permitir essas requisições de forma segura.

2. 📦 Pacotes Necessários
Nenhum pacote adicional é necessário para CORS no ASP.NET Core 8, pois o suporte está embutido no framework. Se você está usando os resumos anteriores (autenticação, 2FA, etc.), já tem os pacotes relevantes:
dotnet add package Microsoft.AspNetCore.Identity.EntityFrameworkCore
dotnet add package Microsoft.AspNetCore.Authentication.JwtBearer

Explicação:  

CORS é configurado via middleware nativo do ASP.NET Core (UseCors).  
Pacotes como JwtBearer são usados para proteger endpoints, e CORS deve permitir cabeçalhos como Authorization.


3. ⚙️ Configuração Básica de CORS
Configure CORS no Program.cs para permitir acesso de uma origem específica.
var builder = WebApplication.CreateBuilder(args);

// Configura CORS
builder.Services.AddCors(options =>
{
    options.AddPolicy("AllowFrontend", policy =>
    {
        policy.WithOrigins("http://localhost:4200") // Permite apenas o frontend Angular
              .AllowAnyMethod() // Permite GET, POST, etc.
              .AllowAnyHeader() // Permite cabeçalhos como Authorization
              .AllowCredentials(); // Permite cookies e credenciais (ex.: JWT)
    });
});

builder.Services.AddControllers();

var app = builder.Build();

app.UseHttpsRedirection();
app.UseCors("AllowFrontend"); // Aplica a política CORS
app.UseAuthentication(); // Se usar autenticação (ex.: JWT)
app.UseAuthorization();
app.MapControllers();

app.Run();

Explicação:  

AddCors: Registra o serviço CORS com uma política chamada AllowFrontend.  
WithOrigins: Especifica o domínio do frontend (ex.: http://localhost:4200 para Angular).  
AllowAnyMethod: Permite todos os métodos HTTP (GET, POST, PUT, etc.).  
AllowAnyHeader: Permite cabeçalhos como Authorization (essencial para JWT).  
AllowCredentials: Habilita envio de credenciais (ex.: cookies ou tokens).  
UseCors: Aplica a política ao pipeline, antes de autenticação e autorização.


4. 🔧 Configuração Avançada com Políticas
Para maior controle, crie políticas específicas para diferentes cenários (ex.: endpoints públicos vs. protegidos).
var builder = WebApplication.CreateBuilder(args);

// Configura múltiplas políticas CORS
builder.Services.AddCors(options =>
{
    // Política para endpoints públicos
    options.AddPolicy("AllowAnyOrigin", policy =>
    {
        policy.AllowAnyOrigin() // Qualquer origem pode acessar
              .AllowAnyMethod()
              .AllowAnyHeader();
    });

    // Política para endpoints autenticados
    options.AddPolicy("AllowFrontendAuth", policy =>
    {
        policy.WithOrigins(
                "http://localhost:4200", // Angular local
                "https://meufrontend.com" // Frontend em produção
              )
              .WithMethods("GET", "POST", "PUT") // Apenas métodos específicos
              .WithHeaders("Authorization", "Content-Type") // Apenas cabeçalhos necessários
              .AllowCredentials(); // Suporta JWT
    });
});

builder.Services.AddControllers();

var app = builder.Build();

app.UseHttpsRedirection();
app.UseCors(); // Aplica CORS globalmente (usará políticas específicas nos controllers)
app.UseAuthentication();
app.UseAuthorization();
app.MapControllers();

app.Run();

Aplicando Políticas nos Controllers
Use o atributo [EnableCors] para aplicar políticas específicas:
[ApiController]
[Route("api/public")]
public class PublicController : ControllerBase
{
    // Endpoint público acessível por qualquer origem
    [HttpGet("info")]
    [EnableCors("AllowAnyOrigin")]
    public IActionResult GetInfo()
    {
        return Ok("Informação pública.");
    }
}

[ApiController]
[Route("api/protected")]
public class ProtectedController : ControllerBase
{
    // Endpoint protegido acessível apenas pelo frontend autorizado
    [HttpGet("data")]
    [Authorize]
    [EnableCors("AllowFrontendAuth")]
    public IActionResult GetData()
    {
        return Ok("Dados protegidos.");
    }
}

Explicação:  

AllowAnyOrigin: Ideal para endpoints públicos, mas menos seguro.  
AllowFrontendAuth: Restringe acesso a origens confiáveis, métodos e cabeçalhos, ideal para endpoints com autenticação JWT.  
[EnableCors]: Aplica políticas específicas por controller ou endpoint.  
AllowCredentials com WithOrigins exige origens explícitas (não funciona com AllowAnyOrigin).


5. 🔐 Integração com Autenticação
Para integrar com os resumos anteriores (ex.: autenticação JWT de 14/04/2025, 2FA de 16/04/2025), ajuste o AuthController:
[ApiController]
[Route("api/auth")]
[EnableCors("AllowFrontendAuth")] // Aplica política autenticada
public class AuthController : ControllerBase
{
    private readonly UserManager<ApplicationUser> _userManager;
    private readonly SignInManager<ApplicationUser> _signInManager;
    private readonly IConfiguration _configuration;

    public AuthController(
        UserManager<ApplicationUser> userManager,
        SignInManager<ApplicationUser> signInManager,
        IConfiguration configuration)
    {
        _userManager = userManager;
        _signInManager = signInManager;
        _configuration = configuration;
    }

    // Exemplo: Login com 2FA (do resumo anterior)
    [HttpPost("login-2fa")]
    [AllowAnonymous]
    public async Task<IActionResult> LoginWithTwoFactor(TwoFactorLoginDTO dto)
    {
        var user = await _userManager.FindByNameAsync(dto.UserName);
        if (user == null)
            return Unauthorized(new { Message = "Credenciais inválidas." });

        var passwordSignIn = await _signInManager.CheckPasswordSignInAsync(user, dto.Password, false);
        if (!passwordSignIn.Succeeded)
            return Unauthorized(new { Message = "Credenciais inválidas." });

        if (!await _userManager.GetTwoFactorEnabledAsync(user))
            return BadRequest(new { Message = "2FA não está ativado." });

        var isValidCode = await _userManager.VerifyTwoFactorTokenAsync(
            user,
            _userManager.Options.Tokens.AuthenticatorTokenProvider,
            dto.TwoFactorCode
        );
        if (!isValidCode)
            return Unauthorized(new { Message = "Código 2FA inválido." });

        var token = await GenerateJwtToken(user);
        return Ok(token);
    }

    // Método GenerateJwtToken (reutilizado do resumo anterior)
    private async Task<RespuestaAutenticacionDTO> GenerateJwtToken(ApplicationUser user)
    {
        var claims = new List<Claim>
        {
            new Claim(JwtRegisteredClaimNames.Sub, user.UserName),
            new Claim(JwtRegisteredClaimNames.Email, user.Email),
            new Claim(JwtRegisteredClaimNames.Jti, Guid.NewGuid().ToString()),
            new Claim("NomeCompleto", user.NomeCompleto),
            new Claim("Id", user.Id)
        };

        var userRoles = await _userManager.GetRolesAsync(user);
        claims.AddRange(userRoles.Select(role => new Claim(ClaimTypes.Role, role)));

        var key = new SymmetricSecurityKey(
            Encoding.UTF8.GetBytes(_configuration["Jwt:Key"])
        );
        var creds = new SigningCredentials(key, SecurityAlgorithms.HmacSha256);
        var expiry = DateTime.UtcNow.AddMinutes(30);

        var token = new JwtSecurityToken(
            issuer: _configuration["Jwt:Issuer"],
            audience: _configuration["Jwt:Audience"],
            claims: claims,
            expires: expiry,
            signingCredentials: creds
        );

        return new RespuestaAutenticacionDTO
        {
            Token = new JwtSecurityTokenHandler().WriteToken(token),
            Expiracion = expiry
        };
    }
}

Explicação:  

[EnableCors("AllowFrontendAuth")]: Garante que endpoints como login-2fa sejam acessíveis apenas pelo frontend autorizado (ex.: http://localhost:4200).  
AllowCredentials: Permite enviar o cabeçalho Authorization com JWT.  
Integra com 2FA, login com Google, e envio de e-mails, mantendo consistência.


6. 🛠️ Solução de Problemas Comuns

Erro: "No 'Access-Control-Allow-Origin' header is present"  

Causa: O middleware CORS não está configurado ou está após UseRouting.  
Solução: Coloque app.UseCors() antes de app.UseAuthentication() e app.UseAuthorization():app.UseCors("AllowFrontend");
app.UseAuthentication();
app.UseAuthorization();




Erro: "Credentials flag is 'true', but the 'Access-Control-Allow-Credentials' header is not present"  

Causa: AllowCredentials() não está na política, ou AllowAnyOrigin é usado com credenciais.  
Solução: Use WithOrigins explícitas e AllowCredentials:policy.WithOrigins("http://localhost:4200")
      .AllowCredentials();




Erro: "Method not allowed"  

Causa: A política restringe métodos (ex.: WithMethods("GET") não inclui POST).  
Solução: Adicione métodos necessários:policy.WithMethods("GET", "POST", "PUT");




Erro no Frontend Angular  

Causa: O frontend não envia credenciais corretamente.  
Solução: Configure o HttpClient para incluir credenciais:// Angular: src/app/services/auth.service.ts
import { HttpClient } from '@angular/common/http';
import { Injectable } from '@angular/core';

@Injectable({ providedIn: 'root' })
export class AuthService {
  constructor(private http: HttpClient) {}

  login2fa(credentials: any) {
    return this.http.post('https://localhost:5001/api/auth/login-2fa', credentials, {
      withCredentials: true // Envia credenciais
    });
  }
}






7. 📌 Boas Práticas e Segurança

Restringir Origens: Use WithOrigins para listar apenas domínios confiáveis (ex.: http://localhost:4200, https://meufrontend.com). Evite AllowAnyOrigin em produção.  
Métodos Específicos: Limite métodos com WithMethods para apenas os necessários (ex.: GET, POST).  
Cabeçalhos Controlados: Use WithHeaders para permitir apenas cabeçalhos como Authorization e Content-Type.  
Credenciais Seguras: Combine AllowCredentials com HTTPS para proteger tokens JWT.  
Pré-requisitos (Preflight): O ASP.NET Core lida automaticamente com requisições OPTIONS; garanta que UseCors esteja no início do pipeline.  
Logging: Registre erros de CORS para depuração:app.UseExceptionHandler(errorApp =>
{
    errorApp.Run(async context =>
    {
        var exception = context.Features.Get<IExceptionHandlerFeature>();
        if (exception != null)
        {
            Console.WriteLine($"Erro CORS: {exception.Error.Message}");
            context.Response.StatusCode = 500;
            await context.Response.WriteAsync("Erro interno.");
        }
    });
});


Testes: Teste CORS com ferramentas como Postman ou cURL:curl -H "Origin: http://localhost:4200" \
     -H "Authorization: Bearer seu-token-jwt" \
     -X GET https://localhost:5001/api/protected/data


Produção: Atualize WithOrigins com o domínio real do frontend em produção.


8. 🌟 Exemplo de Frontend (Opcional)
Se você usa Angular (como mencionado em 13/03/2025), aqui está um exemplo de configuração para consumir a API com CORS:
// Angular: src/app/services/auth.service.ts
import { HttpClient } from '@angular/common/http';
import { Injectable } from '@angular/core';
import { Observable } from 'rxjs';

@Injectable({ providedIn: 'root' })
export class AuthService {
  private apiUrl = 'https://localhost:5001/api/auth';

  constructor(private http: HttpClient) {}

  login2fa(credentials: { userName: string, password: string, twoFactorCode: string }): Observable<any> {
    return this.http.post(`${this.apiUrl}/login-2fa`, credentials, {
      withCredentials: true // Necessário para CORS com credenciais
    });
  }

  getProtectedData(): Observable<any> {
    return this.http.get('https://localhost:5001/api/protected/data', {
      withCredentials: true
    });
  }
}

Explicação:  

withCredentials: true: Garante que o Angular envie cabeçalhos como Authorization e cookies.  
Use o serviço em componentes para chamar endpoints protegidos.


